Lusita 111. 11

vero ad haec respondentem non conveniebat de semet
ipsa aliquid dicere, sed affici totam erga admirationem
sponsi, et ipsius laudibus inhaerere. Compar-at ergo eum
arbori mali. Sed ne ex similitudine sermonis simplicio-
res aliqui arborem mali malam arborem putent, et a ma-
litia dictam, dicamus nos arborem meli, graeco quidem
nomine utentes, sed simplicioribus quibusque latinorum
notiore quam mali. Melius est enim, ut grammaticos
offendamus, quam legentibus scrupulum aliquem l) in ve·-
ritatis explanatione ponamus. Comparat igitur eum ar-
bori meli, sodales vero ejus reliquis arboribus sylvae.
Sed sponsum²) ita arbori huic meli similem dicit, ut
etiam ³) concupisse se dicat sub umbra ejus sedere, sru-
ctumque ejus dulcem sibi effectum in faucibus asseveret.
Et haec ad adolescentulas loqui videtur, sicut et sponsus
locutus est prius ad sodales suos, Sed nunc videamus
secundum mysterium, quos dicat sponsa filios, inter quos
tanquam arborem meli praecellere reliqua sylvae ligna
asserat sponsum3 et vide, si possumus secundum ea, quae
in superioribus de filiabus et spinis dupliciter exposui-
mus, ita hic etiam filios vel eos, qui aliquando fuerunt,
et non sunt, vel multitudinem coelestium ministrorum
dictos esse intelligere. Ad omnes enim initio ⁴) pertinet
illud, quod scriptum est: „Ego 5) dixi: dii estis, et filii
excelsi omnes.“ Sed differentia intercessit per hoc, quod
ait: „vos ⁶) autem ut homines moriemini, et sicut unus

de principibus cadetis.“ Sed et illud in hoc respicit:

νεάνιδας, (ὃς πρὸς τοὺς ἑταίρους ὁ νυμφίος τὰ πρῶτα.
Υἱοὺς δὲ ἢ τοὺς ἑταίρους λέγει, οὓς παρὰ θέας τοῦ
νυμφίου ξύλοις ἀκάρποις παρείκασεν, ἢ τούς ἀλλοτρίους
αὐτοῦ. Ruaeus.

¹) Edd. Μ. ‚,aliquod.“ 2) Edd. M. ‚,sponsam.“

,³) Edd. M. ,‚eam.“ ¹²) Edd. M. „in initio.“

³) Psalm. LXXXII, 6. ⁶) Psalm. LXXXII, 7.

