48 Omomus m CAN‘nc. Cmnconum

et similitudine contemplentur¹): ostendens per hoc, quod
visibilis hic mundus de invisibili doceat, et exemplaria
quaedam coelestium contineat positio ista terrena: ut ab
his, quae deorsum, ad ea, quae sursum sunt, possimus
adscendere, atque ex his, quae videmus in terris, sentire
et intelligere ea, quae habentur in coelis. Ad quorum
similitudinem quandam, quo facilius colligi per haec ac
sentiri possent diversitates, creaturarum, quae in terris
sunt, similitudinem conditor dedit. Et fortassis, sicut ho-
minem Deus ad imaginem ct similitudinem suam fecit,
ita etiam ceteras creaturas ad alias quasdam coelestes
imagines per similitudinem condidit: et fortasse in tantum
singula quaeque, quae in terris sunt, habent aliquid ima-
ginis et similitudinis in coelestibus, ut etiam granum si⁴
napis, quod minimum est in omnibus seminibus, habeat
aliquid imaginis et similitudinis in coelis: et hoc, quod
talis ei quaedam composita est alternatio naturae, ut, cum
minimum sit omnium seminum, majus fiat omnibus ole-
ribus, ita ut possent 2) venire aves coeli, et habitare in
ramis ejus: similitudinem serat non solum alicujus coe-
lestis imaginis, sed et ipsius regni coelorum. Sic ergo
possibile est etiam cetera semina, quae iu terris sunt, ut
habeant aliquid in coelestibus similitudinis, et rationis.
Quod si semina, sinc dubio et virgulta: etssi virgulta,
sine dubio et animantia, vel alitum, vel repentium, et
quadrupedum. Sed et illud adhuc potest intelligi, quod
sicut granum sinapiS, non unam similitudinem tenet regni
coelorum ³), et habitationis scilicet avium in ramis suis:

sed habet et aliam similitudinem vel imaginem, perfectio-

lis“ LZCEdd· Μ. ,,ςοηῑεηιΡῙτιηῑιιι·ε ostendens quod visibi„

2) Edd. M. „possint.“

3) Edd. Mei-lini: „ coelorum: habitationis scilicet et
avium“ ete.

